opción realmente indigna y es
incomprensible a estas alturas de
nuestra historia todo lo que se ha dicho
lo que hemos avanzado lo que hemos
aprendido esta semana se hicieron
virales unas imágenes donde se aprecia a
La pasajera de un bus el Metropolitano
profiriendo una serie de insultos
abierta y explícitamente racistas a una
pareja de ciudadanos que viajaba en la
misma unidad cómo vamos a apreciar el
discurso de esta mujer Es muy violento Y
por supuesto inaceptable pero lo que
también debería llamarnos la atención es
que sabemos cuando uno va un local
público que dice no a la discriminación
Y eso recibe una pena sin embargo si uno
está en la calle y alguien te insulta de
esa manera abiertamente o uno ve a
alguien insultar a otra persona pues no
hay realmente Una tipificación de este
delito vamos a ver también algo que pasó
Incluso en Colombia esta semana que
también a la vicepresidenta se a una
persona se acerca le insulta Y si
recibió un castillo bueno podría usted
se trataba de la vicepresidente de
Colombia Bueno lo cierto es que acá en
el Perú si pasa eso si usted es víctima
de eso no hay una tipificación de ese
delito como tal vamos a ver el reportaje
de jerson
atención con lo que verá y escuchará a
continuación
una pelea dentro del bus del
Metropolitano
insultos denigrantes humillación
menosprecio insensibilidad en cada
palabra tintas discriminatorias
con la racismo
racismo en su máxima expresión
esta semana una pelea dentro de un bus
del Metropolitano llamó la atención de
propios y extraños ya que una mujer
insultó a una pareja de
afrodescendientes utilizando expresiones
completamente racistas a continuación
los siguientes minutos conoceremos
detalles de esta historia
una escena condenable palabras hirientes
improperios que mellan la dignidad de un
grupo de personas por su color de piel
racismo desnudado por un video en las
redes sociales un vacío legal que
desprotegia a las víctimas testigos
indolentes risas insensibles insultos
que entran y nunca salieron
gallos negros
[Aplausos]
infinitos momentos que no han sido
grabados ni registrados en un vídeo pero
si están grabados y registrados en
nuestras vidas un viaje en el bus del
Metropolitano se convirtió en el
escenario de una pelea entre una señora
y una pareja de esposos acompañados de
su menor hija señores
nadie interfiere en la discusión nadie
calma negra
por el contrario se escuchan y ven risas
entre los usuarios tras escuchar los
improperios de la señora
entró hablas mucho mejor la raza que hay
negro porque Ah Ah claro
la periodista y activista Sofía Carrillo
se mostró indignada con las imágenes
pero pesa ese video hay gente que lo
niega que dice que exageramos que se
solidariza por ejemplo con las
reacciones que hubo en ese momento en el
Metropolitano Porque si tú ves lo que le
dicen a la persona que es agredida que
se calme que no haga nada risas también
entonces te das cuenta de cómo el
racismo está tan normalizado en nuestras
vidas
una situación que le genera frustración
e impotencia Mira además de generar
indignación rabia te genera mucha
frustración porque ves como impunemente
se sigue insultando y yendo y
manifestando el odio racial en nuestro
país el racismo es un problema que
existe hay evidencia el respuesta al
respecto sin embargo los peruanos siguen
negando seguimos negando que somos un
país racista hay una encuesta que se
hizo hace algunos años donde más del 50%
aceptaba que el Perú es un país racista
pero cuando le preguntabas a esa persona
eres tú racista dice no entonces el
porcentaje se reduce a 8%. vemos el
problema entre comillas pero no nos
reconocemos como parte de ese problema
en la red social tiktok estoy usuario
quien compartió las imágenes de la
gresca en el Metropolitano revela cual
fue el origen de la discusión
la señora de edad y la familia estaban
haciendo la cola preferencial en el
Metropolitano y resulta que la persona
de edad la la señora que es bastante
grosera con la familia
estaba en la parte de atrás y no le
interesó que la familia estaba adelante
en la cola y sencillamente se pasó para
la parte de adelante en preferiré
preferencial todos pasan todos pasan hay
un orden Pero la señora no le importó
Entonces el señor le reclamó diciéndole
señora yo estoy acá adelante con mi
familia y ahí estoy cuando generó todo
este tipo de situación no pero qué debe
hacer una víctima de racismo
el peligro de normalizar está en el
hecho de que no reconoces que el racismo
es violento Y tú si violentas
sistemáticamente a un pueblo a un
colectivo obviamente primero vulnera sus
derechos humanos reitero quienes están
en mayor situación de empobrecimiento
son poblaciones históricamente
discriminadas
sin embargo el abogado especialista en
discriminación racial nos revela Cómo
están desprotegidas las víctimas
racismo está peinado en el Perú Sí pero
está penado por el artículo 323 del
Código Penal el artículo 323 del Código
Penal sanciona las distintas formas de
discriminación por racismo por machismo
por homofobia discriminación a los
extranjeros en general todas las formas
de discriminación que puedan existir
porque qué dice el artículo es señala
que el que tiene algún comportamiento
que implique excluir o impedir que otra
persona ejerza sus derechos entonces esa
persona comete delito y discriminación
en la cuadra 2 del Girón domeyer en el
distrito de Barranco una pared un muro
amaneció este lunes con una pinta poco
usual una expresión racista que llamó la
atención de muchas personas
tal y como muestran las cámaras de
seguridad de este sujeto encapuchado
aprovechó la oscuridad de la noche para
realizar inscripciones racistas el
rechazo fue inmediato más de uno se
indigno por la frase
día sábado 2 de octubre del 2022 en la
madrugada apareció esta pinta en
Barranco empieza racista fue borrada de
intervenida rápidamente por artistas
pero lamentablemente estas pintas al día
siguiente fueron arrancadas
como un mensaje de odio y de rechazo
nosotros convocamos para hacer una pinta
mucho más grande
[Música]
ahora luce así con una frase inmensa del
poema me gritaron negra interpretado por
la Gran Victoria Santa Cruz
en el mundo entero negra así negra soy
en la calle me grita negra negra negra
negra negra negra negra negra negra
negra negra negra
soy acaso Negra me dije sí Qué cosa es
ser negra negra yo no sabía la triste
Verdad que aquello escondía negra y me
sentí negra negra
como ellos decían Guerra y retrocedí
negra como ellos querían ella
compositora diseñadora y coreógrafa
relataba allá por 1978 año en que se
publicó el poema Esta obra musical
revelando un proceso de amor y
aceptación
media media negra negra negra negra
negra negra negra negra negra negra
negra negra negra
sí negra negra negra negra
Brasil
simbolizando entre sus versos las
vivencias que nos llevarían de un auto
odio hacia una Liberación personal
vivencias que las víctimas de racismo
replican hasta el día de hoy
fuiste víctima racismo
como verás soy bailarina de ballet me
han dicho varias veces no como
necesitamos que te aclares el tono de la
piel yo era niña me aclaraba el tono de
la piel para poder bailar en mis
funciones para ser igual que mis
compañeras porque yo era la única
resaltante ahí que no era bueno Blanca
mi directora que me afina la nariz
porque es muy ancha por ser negra por mi
frente es muy grande por ser como soy
porque mi cuerpo está mal o sea porque
yo estoy mal porque yo soy un problema
porque todo tengo que modificar yo y no
mis compañeras porque
se me pide a mí ciertas cosas porque me
tengo que ocultar
los vecinos y visitantes mostraron su
rechazo por esta expresión racista y
siempre dice se prospecto acá de las
personas no
cultura de uno mismo Supongo las casas
no la idiosincrasia de cada persona no
es cierto Supongo que es así te das
cuenta de que
ciertas actitudes que a veces uno
escuche en casa o escucha en la calle
piensa que son bromas y uno lo dice y
después se pones a pensar y te das
cuenta en el momento o mucho tiempo
después que fue terrible no y que a
veces para nosotros es un solo
comentario pero no sabes el daño que le
puedes hacer a otra persona
2022 como tenemos que poner racismo
atrás nos está aberrante considerar que
estas expresiones son normales la
impávida actitud de los Testigos es
cómplice y
una sola persona que se parara frente a
esa señora y respaldar a esa familia
afroperuana no hubo ninguna persona que
tuviera la capacidad de decir vamos a la
comisaría vamos a denunciar porque esto
es un delito porque lo hemos normalizado
porque eso se da en nuestros espacios
privados y también en los espacios más
públicos o sea Lamentablemente la mayor
parte de personas no quiere hablar sobre
lo que le ha sucedido porque la
discriminación no es una experiencia de
humillación una experiencia muy violenta
y la víctima normalmente no quiere
hablar de esto porque hablar quiere
decir también revivir la experiencia
Entonces es como volver a sentir la
humillación y Esto hace que la mayor paz
de víctimas de discriminación en general
no hagan denuncias el racismo aún vive
entre nosotros los episodios similares
saltan por doquier pero retírese por
favor
este video corresponde a agosto del 2020
Aarón cotrina Gómez insultó con
expresiones de grueso calibre a los
serenos de Magdalena por negarse a usar
la mascarilla
toda la vida Señor me ponga multa me
importa un pepino mi viejo la paga viejo
otro escandaloso acto racial fue el de
Zuleyka alatrista al día quien agredió
física y verbalmente a la vigía de rutas
Elena visa todo por negarse a acatar el
cambio de rutas por las obras de la
variante uchumayo
sin irnos muy lejos la semana pasada en
el deporte más popular del mundo la
selección brasileña con Neymar a la
cabeza fue víctima de racismo Richardson
vio como le tiraron un plátano por
anotar un gol antes
[Música]
entonces ley contra el racismo y la
discriminación racial es urgente y
necesaria en nuestro país
el pedido ya está hecho la pelota está
en cancha de las autoridades basta de
autogoles Basta de racismo que todos
somos iguales
[Música]
adelante no quiero glaciar mi cabello
bueno como explicó el abogado Sí hay una
ley contra la discriminación que
contempla que uno no puede discriminar a
nadie por cuestiones de raza de religión
de género y permanentemente la calle el
insulto está a flor de piel y que hace
uno cuando esté en la calle y te
insultan abiertamente si yo acá en
televisión digo algo contra alguien pues
me cae una demanda por difamación pero
sí en la calle te insultan como hemos
visto te agrede sea por racismo sea por
tu condición por tu orientación sexual o
por lo que fuera no hay absolutamente
nada ninguna línea que diga qué es lo
que tú puedes hacer Vas a la comisaría
lo denuncias pero queda en nada Entonces
eso sería un tema para la reflexión y
para cambiar un poco porque el día que
hay Apenas la gente ya lo va a pensar
dos veces antes de insultar a otro así
abierta y alegremente